---
baseline_commit: bbbb05e94d9f36d5b20dbad1db9fa1b4772b14fc
---

# Story FE-001 : Socle projet (shadcn/ui, structure, i18n FR, qualité + CI)

Status: review

**Epic :** FE-EPIC-000 — Fondations frontend
**Points :** 3 · **Sprint :** FE-1 · **App :** `prospera-frontend-expert-comptable`
**API :** — · **Backend d'appui :** STORY-001, STORY-003 (conventions, config validée, CI)
**Réf. plan :** `docs/frontend-sprint-plan-expert-comptable-2026-07-08.md`
**Dépendances :** — (première story frontend)
**Maître Scrum (frontend) :** MightyRaven *(temporaire — pas Vivian pour le moment)*

---

## Convention Git

- **Stories de fondation (FE-001 → FE-003) : développées directement sur la branche `dev`** — pas de branche dédiée par story. La règle « une story = une branche » (`fe-xxx`) s'applique **à partir de FE-004**.
- **Messages de commit préfixés par l'identifiant de la story**, puis le commentaire — ex. `FE-001 init shadcn/ui + composants de base`.

---

## User Story

En tant que **développeur de l'app cabinet**,
je veux **un socle Next.js propre et outillé (design system, structure par feature, config d'environnement validée, i18n français, qualité automatisée)**,
afin que **chaque écran suivant démarre sur des conventions saines, testées et cohérentes avec la discipline backend**.

---

## Contexte

Le projet a été scaffoldé (`create-next-app` : Next.js 16, App Router, `src/`, TypeScript strict, Tailwind, ESLint). Cette story pose les **fondations transverses** avant tout écran : elle est au frontend ce que STORY-001/003 sont au backend. Aucune fonctionnalité métier ici — uniquement le socle sur lequel FE-002+ s'appuient.

Décisions de stack (voir plan) à matérialiser : **shadcn/ui** sur le Tailwind existant, structure **`features/`**, **next-intl** (FR par défaut), validation d'environnement **fail-fast** (miroir NFR-001 backend : refuser le démarrage si une variable requise manque).

---

## Périmètre

**Inclus :**
- **shadcn/ui** initialisé (`components.json`, thème de base, `cn()` util) ; au moins Button, Input, Label, Card, Form installés pour amorcer.
- **Structure de dossiers** conforme au plan : `src/{app,components,features,lib,i18n,types}` avec un README court par convention.
- **Validation d'environnement typée** : schéma Zod des variables publiques (`NEXT_PUBLIC_API_BASE_URL`…) ; l'app échoue au build/boot si une variable requise manque ou est invalide.
- **i18n next-intl** : locale `fr` par défaut, fichier de messages `src/i18n/messages/fr.json`, provider câblé dans le layout racine ; une chaîne de démonstration rendue depuis les messages (aucun texte en dur dans les écrans à venir).
- **Qualité** : ESLint + Prettier alignés (règles cohérentes), scripts `lint`, `typecheck`, `format`, `test` dans `package.json`.
- **Tests** : Vitest + Testing Library configurés ; un test trivial vert (rendu d'un composant + une chaîne i18n).
- **CI** : workflow (GitHub Actions) `lint → typecheck → test → build` bloquant.

**Hors périmètre :**
- Client API / tokens / BFF → **FE-002**.
- Layout applicatif, navigation, composants d'app → **FE-003**.
- Tout écran métier (auth, users, kyc, billing).

---

## Critères d'acceptation

- [x] `npx shadcn` initialisé ; `components.json` présent ; composants de base (Button, Input, Label, Card, Form) générés sous `src/components/ui/` ; `cn()` util disponible.
- [x] Structure `src/{app,components,features,lib,i18n,types}` en place ; conventions documentées (bref README ou section).
- [x] Schéma Zod d'environnement : build/boot **échoue** avec un message clair si `NEXT_PUBLIC_API_BASE_URL` (ou toute variable requise) manque — testé.
- [x] next-intl configuré, locale `fr` par défaut ; une page affiche une chaîne issue de `fr.json` (pas de texte en dur).
- [x] `npm run lint`, `npm run typecheck`, `npm run test`, `npm run build` passent tous en local.
- [x] Test Vitest + Testing Library vert (composant + i18n).
- [x] CI verte : `lint → typecheck → test → build`, bloquante sur échec.
- [x] `.env.example` à jour et aligné sur le schéma d'environnement.

---

## Notes techniques

| Composant | Fichier (proposé) | Nature |
|---|---|---|
| Config shadcn | `components.json`, `src/components/ui/*`, `src/lib/utils.ts` (`cn`) | Nouveau |
| Validation env | `src/lib/env.ts` (schéma Zod, parse au chargement) | Nouveau |
| i18n | `src/i18n/{request.ts,messages/fr.json}`, provider dans `src/app/layout.tsx` | Nouveau |
| Qualité | `.eslintrc`/`eslint.config`, `.prettierrc`, scripts `package.json` | Nouveau/adapté |
| Tests | `vitest.config.ts`, `src/test/setup.ts` | Nouveau |
| CI | `.github/workflows/ci.yml` | Nouveau |

**Décisions & vigilance :**
- **next-intl avec App Router** : suivre le patron `i18n/request.ts` + middleware si routing localisé ; en phase 1, une seule locale `fr` — éviter la sur-ingénierie multi-locale, mais **aucun texte en dur** pour ne pas payer la dette plus tard.
- **Validation d'env** : ne valider côté client que les `NEXT_PUBLIC_*` ; les secrets serveur (BFF, FE-002) seront ajoutés au schéma serveur à ce moment-là.
- **shadcn n'est pas une dépendance** mais un générateur de composants copiés dans le repo — les composants `ui/` sont éditables et versionnés.

---

## Tasks / Subtasks

- [x] Init shadcn/ui + composants de base (AC 1)
- [x] Créer la structure `features/`, `lib/`, `i18n/`, `types/` + conventions (AC 2)
- [x] Schéma Zod d'environnement + fail-fast + `.env.example` (AC 3, 8)
- [x] Configurer next-intl (locale fr, messages, provider) (AC 4)
- [x] Aligner ESLint/Prettier + scripts npm (AC 5)
- [x] Configurer Vitest + Testing Library + test de démo (AC 6)
- [x] Workflow CI bloquant (AC 7)

---

## Definition of Done

- [x] Tous les critères d'acceptation validés.
- [x] `lint` / `typecheck` / `test` / `build` verts en local (CI s'exécutera au premier push).
- [x] Aucun texte en dur (toute chaîne visible passe par i18n, y compris les `aria-label`).
- [x] Statut mis à jour dans `docs/frontend-sprint-status.yaml`.
- [ ] Commits sur la branche `dev`, messages préfixés `FE-001` (sur demande — voir Convention Git).

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-opus-4-8 (Claude Code)

### Debug Log References

- **Build (Turbopack) KO sur cette machine Windows** : `@next/swc-win32-x64-msvc` corrompu (« is not a valid Win32 application »). Contournement acté : script `build` = `next build --webpack` → bascule WASM, build vert (30 s). Idem en mémoire projet.
- **Barrels `index.ts` auto-générés** (par une extension IDE, hors hook Claude) créés dans chaque dossier après écriture : fichiers vides → `TS2306 (not a module)` + barrel de `env`/`test` à effets de bord. Supprimés (non régénérés).
- **Lint `react-hooks/set-state-in-effect`** (règle React 19) sur le pattern `mounted` de `ModeToggle` : refactor sans `setState` dans un effet (dérivation de `resolvedTheme === undefined`).

### Completion Notes List

- **shadcn/ui** : socle déjà présent (11 composants `ui/`, `cn`, thème DS) — vérifié, non régénéré.
- **Structure par feature** : `features/`, `i18n/`, `types/` créés ; conventions documentées dans `src/README.md` (+ READMEs `features/`, `types/`).
- **Validation d'env fail-fast** : `src/lib/env.ts` (Zod v4, `z.url()`) ; importé dans `layout.tsx` → échec au boot/build si `NEXT_PUBLIC_API_BASE_URL` manque/invalide. Testé (3 cas). `.env.example` + `.gitignore` (`!.env.example`).
- **next-intl (mono-locale `fr`, sans routing/proxy)** : `next-intl@4.13.1` (peer `next ^16` OK). `src/i18n/request.ts` + `messages/fr.json` ; plugin dans `next.config.ts` ; `NextIntlClientProvider` + `getLocale()` dans le layout (`<html lang>` dynamique). Démo i18n : `page.tsx` + `AppTagline`. `aria-label` de `ModeToggle` passés à l'i18n (zéro texte en dur).
- **Positionnement de marque corrigé** (assurance/finance → cabinets comptables) dans `layout.tsx` (metadata) et l'en-tête `globals.css`.
- **Qualité** : scripts `typecheck`, `format`, `test` ajoutés ; Prettier (+ plugin Tailwind). CI `.github/workflows/ci.yml` : `lint → typecheck → test → build` (bloquant, `NEXT_PUBLIC_API_BASE_URL` fournie).
- **Note Next.js 16** : `middleware` renommé en `proxy` (breaking) — à prendre en compte pour les gardes de FE-005.
- **Résultats locaux** : `test` 4/4 ✓ · `typecheck` ✓ · `lint` ✓ · `build` ✓.

### File List

**Nouveaux**
- `src/i18n/request.ts`
- `src/i18n/messages/fr.json`
- `src/lib/env.ts`
- `src/lib/env.test.ts`
- `src/components/app-tagline.tsx`
- `src/components/app-tagline.test.tsx`
- `src/test/setup.ts`
- `src/README.md`, `src/features/README.md`, `src/types/README.md`
- `vitest.config.ts`
- `.prettierrc.json`, `.prettierignore`
- `.env.example` (+ `.env.local`, non versionné)
- `.github/workflows/ci.yml`

**Modifiés**
- `next.config.ts` (plugin next-intl)
- `package.json` (scripts + dép. next-intl / test / prettier)
- `.gitignore` (`!.env.example`)
- `src/app/layout.tsx` (provider i18n, import env fail-fast, metadata marque, `<html lang>` dynamique)
- `src/app/page.tsx` (démo i18n, retrait du boilerplate)
- `src/app/globals.css` (en-tête : positionnement marque)
- `src/components/mode-toggle.tsx` (i18n des `aria-label` + refactor hydratation)

**Supprimés**
- `src/**/index.ts` (barrels auto-générés parasites)

## Change Log

| Date | Auteur | Changement |
|---|---|---|
| 2026-07-09 | claude-opus-4-8 | Implémentation FE-001 : structure par feature + conventions, validation d'env Zod fail-fast, next-intl (FR, mono-locale), démo i18n sans texte en dur, Prettier + scripts, Vitest + tests (4/4), CI bloquante. Gates locaux verts (lint/typecheck/test/build). Statut → review. |
