---
baseline_commit: e83a0c0
---

# Story FE-007 : Acceptation d'invitation

Status: review

**Epic :** FE-EPIC-002 — Utilisateurs du cabinet
**Points :** 2 · **Sprint :** FE-1 · **App :** `prospera-frontend-expert-comptable`
**API :** auth-service via gateway (`/auth/accept-invitation`) · **Backend d'appui :** STORY-008, STORY-025
**Réf. plan :** `docs/frontend-sprint-plan-expert-comptable-2026-07-08.md` · **FR :** FR-004
**Dépendances :** FE-002, FE-003, FE-005 (établissement de session après acceptation)
**Maître Scrum (frontend) :** MightyRaven *(temporaire — pas Vivian pour le moment)*

---

## Convention Git

- **Une story = une branche.** Branche de travail : `fe-007` (nom = identifiant de la story en minuscules).
- **Messages de commit préfixés par l'identifiant de la story**, puis le commentaire — ex. `FE-007 landing acceptation d'invitation`.
- Ne pas travailler directement sur `dev`/`main` : ouvrir la branche `fe-007`, puis PR/merge une fois la story en `review`.

---

## Convention Maquette (préalable UI)

- **Toute page/écran de cette story exige une maquette validée AVANT de débuter l'implémentation** — même démarche que la maquette de login déjà réalisée (`scratchpad/prospera-login.html`, publiée en Artifact).
- Maquette conforme au Design System Prospera (`docs/prospera-design-system.md`), livrée dans `scratchpad/` puis publiée en Artifact pour validation par le Product Owner / Maître Scrum.
- **Ne pas coder la page tant que sa maquette n'est pas validée.**

---

## User Story

En tant que **collaborateur invité par mon cabinet**,
je veux **définir mon mot de passe via le lien d'invitation et rejoindre l'espace du cabinet**,
afin de **commencer à travailler avec les droits qui m'ont été attribués**.

---

## Contexte

Second parcours d'entrée (P2). Le gérant invite un collaborateur (FE-008) ; l'invité reçoit un e-mail avec un lien `/accept-invitation?token=...` (token à usage unique, **72 h**). En définissant son mot de passe, l'invité **active** son compte (`INVITED → ACTIVE`) et son e-mail est **réputé vérifié** à l'acceptation (pas de vérification e-mail séparée). Il accède ensuite à l'espace cabinet avec son rôle (`TENANT_ADMIN` ou `TENANT_USER`) et l'état d'accès courant du tenant.

---

## Périmètre

**Inclus :**
- Landing `/(auth)/accept-invitation` : lit `token` ; affiche le contexte si disponible (e-mail invité, cabinet, rôle — selon ce que renvoie l'API) ; formulaire de définition du mot de passe (+ confirmation), validation Zod (≥ 8).
- Soumission `POST /auth/accept-invitation` (token + mot de passe) ; succès → compte `ACTIVE`, e-mail réputé vérifié.
- **Post-acceptation** : établir la session (connexion automatique via le BFF si l'API renvoie des tokens, sinon redirection vers login avec message) et rediriger vers l'espace `(app)`.
- Gestion des erreurs : token **expiré/consommé/invalide** (72 h dépassées) → message clair + invitation à contacter l'admin du cabinet pour renvoi.

**Hors périmètre :**
- Émission de l'invitation (côté gérant) → **FE-008**.
- Gestion des rôles/permissions par écran.

---

## Critères d'acceptation

- [x] Landing `/accept-invitation?token=` : formulaire mot de passe + confirmation ; validation Zod (≥ 8, confirmation identique) ; lien incomplet (token absent) géré.
- [~] Contexte d'invitation affiché si l'API le fournit (e-mail, cabinet, rôle). _(Différé : aucun endpoint de prévisualisation connu sans l'OpenAPI ; à brancher quand le contrat sera disponible. La landing fonctionne sans.)_
- [x] `POST /api/auth/accept-invitation` (BFF) appelé ; succès → compte activé (e-mail réputé vérifié — aucun flux de vérification déclenché).
- [x] Post-acceptation : session établie (**auto-login via BFF** : cookie httpOnly posé, access token appliqué via `establishSession`) + redirection vers `/users`.
- [x] Token expiré/consommé/invalide → état « invitation expirée » clair + orientation « contacter l'administrateur » ; erreur réseau → toast (pas d'erreur brute).
- [x] i18n FR ; tests : validation, succès + établissement session, token rejeté (bascule état expiré), BFF (cookie + propagation d'erreur).

---

## Notes techniques

| Composant | Fichier (proposé) | Nature |
|---|---|---|
| Landing | `src/app/(auth)/accept-invitation/page.tsx` | Nouveau |
| Formulaire | `src/features/auth/components/AcceptInvitationForm.tsx` + schéma Zod | Nouveau |
| API | `src/features/auth/api/accept-invitation.ts` + hook | Nouveau |

**Décisions & vigilance :**
- **E-mail réputé vérifié** : ne PAS déclencher le flux de vérification e-mail (FE-006) pour un invité — son acceptation vaut vérification (STORY-008/025).
- **Auto-login** : dépend de si l'API `accept-invitation` renvoie `{ accessToken, refreshToken }`. Si oui, passer par le **BFF** pour poser le cookie httpOnly (réutiliser le mécanisme de FE-002) ; sinon rediriger vers login. À confirmer sur le contrat OpenAPI.
- **72 h** : bien distinguer expiré vs déjà utilisé si l'API le permet ; sinon message unifié.
- Landing = route **publique** (le token suffit).

---

## Tasks / Subtasks

- [x] Landing + formulaire + schéma Zod (AC 1)
- [~] Affichage contexte d'invitation si dispo (AC 2 — différé, cf. note)
- [x] Appel `accept-invitation` (BFF) + succès (AC 3)
- [x] Établissement session post-acceptation (auto-login via BFF) (AC 4)
- [x] Gestion token expiré/invalide (AC 5)
- [x] i18n + tests (AC 6)

---

## Definition of Done

- [x] Tous les critères d'acceptation validés ; tests verts (AC 2 différé — cf. note).
- [x] Invité réputé vérifié (pas de double vérification e-mail).
- [x] `lint` / `typecheck` / `test` / `e2e` / `build` verts en local (CI au premier push).
- [x] Statut mis à jour dans `docs/frontend-sprint-status.yaml`.
- [ ] Commits sur la branche `fe-007`, messages préfixés `FE-007` (sur demande — voir Convention Git).

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

claude-opus-4-8 (Claude Code)

### Debug Log References

- **Branche `fe-007` depuis `dev` à jour** (FE-004→006 mergés). Maquette d'acceptation validée dans le prototype cumulatif.
- **Auto-login post-acceptation** : nouvelle route BFF `POST /api/auth/accept-invitation` (miroir du login FE-002) — pose le cookie httpOnly, renvoie l'access token seul. Session établie via une nouvelle méthode `establishSession(accessToken)` exposée par `SessionProvider`.
- **Contexte d'invitation (AC 2) différé** : aucun endpoint de prévisualisation connu sans l'OpenAPI ; la landing reste fonctionnelle sans. À brancher à la génération des types.
- **Contrats devinés** : `POST /auth/accept-invitation` (token+password → tokens), rejet 4xx sur token expiré/consommé.
- **E2E** : la soumission appelle le BFF → l'IdP (gateway indisponible) échoue → `ApiError` → bascule « invitation expirée » (testé sans backend).

### Completion Notes List

- **Landing** `(auth)/accept-invitation/page.tsx` (serveur, lit le token) → `AcceptInvitationView` (client) : formulaire de mot de passe, ou état « lien incomplet » (token absent) / « invitation expirée » (token rejeté).
- **Formulaire** `AcceptInvitationForm` (RHF + shadcn) : mot de passe ≥ 8 + confirmation (Zod i18n) ; succès → `acceptInvitation` (BFF) → `establishSession` → redirection `/users` ; ApiError → état expiré ; réseau → toast.
- **BFF** `src/app/api/auth/accept-invitation/route.ts` : appel IdP + cookie refresh httpOnly + renvoi access token seul (le refresh n'est jamais exposé au JS).
- **Session** : `establishSession(accessToken)` ajouté à `SessionProvider`/`useSession` (applique le token en mémoire + décode les claims).
- **i18n** `auth.acceptInvitation.*` — aucun texte en dur. Invité **réputé vérifié** (aucun flux FE-006 déclenché).
- **Résultats locaux** : `typecheck` ✓ · `test` **77/77** (26 fichiers) · `lint` ✓ · `build` ✓ · `e2e` **13/13** (dont landing incomplet/form + soumission → expiré).

### File List

**Nouveaux**
- `src/app/(auth)/accept-invitation/page.tsx`
- `src/app/api/auth/accept-invitation/route.ts` (+ `route.test.ts`)
- `src/features/auth/api/accept-invitation.ts`
- `src/features/auth/schemas/accept-invitation.schema.ts` (+ `.test.ts`)
- `src/features/auth/components/{accept-invitation-form.tsx,accept-invitation-view.tsx}` (+ `.test.tsx`)
- `e2e/accept-invitation.spec.ts`

**Modifiés**
- `src/features/auth/session/session-provider.tsx` (méthode `establishSession`)
- `src/i18n/messages/fr.json` (bloc `auth.acceptInvitation.*`)

## Change Log

| Date | Auteur | Changement |
|---|---|---|
| 2026-07-10 | claude-opus-4-8 | Implémentation FE-007 : landing `/accept-invitation` (définition mot de passe, états incomplet/expiré), BFF `accept-invitation` (auto-login via cookie httpOnly), `establishSession`. Invité réputé vérifié. Tests 77/77 + E2E 13/13. Gates locaux verts. AC 2 (contexte) différé faute d'OpenAPI. Statut → review. Clôt le sprint FE-1. |
